Software é uma entidade que se encontra quase permanentemente sendo modificado. Tais mudanças ocorrem devido à necessidade de corrigir erros existentes no software ou de adicionar novos recursos e funcionalidades. Igualmente, os sistemas computacionais (isto é, aqueles que têm software como um de seus elementos) também estão sujeito a mudanças frequentes. Isso pode motivar um sistema de software a se tornar ‘não confiável’ e predisposto a defeitos, bem como ocasionar atraso na entrega e elevação de custos acima do estimado. Concomitante com esses fatos, o crescimento em tamanho e complexidade dos sistemas de software exige que os profissionais da área raciocinem, projetem, codifiquem e se comuniquem por meio de componentes de software. Como resultado, qualquer projeto ou solução de sistema requer decisões arquiteturais (de projeto) que podem impactar o produto final.  A necessidade da arquitetura de software prover suporte a um conjunto de requisitos, geralmente conflitantes, exige que decisões arquiteturais sejam tomadas ainda durante o projeto, tema esse tratado neste artigo.


Projeto da Arquitetura de Software
Um projetista desenvolve um projeto considerando um conjunto de decisões de projeto. Para tomar decisões, ele leva em conta os requisitos arquiteturais que motivam e justificam suas decisões. Por trás disto, também estão metas de qualidade desejadas para o sistema a ser desenvolvido, bem como cenários de uso, estilos arquiteturais existentes e padrões de projeto. A Figura 1 ilustra essa visão do projeto arquitetural.